
本篇通过一个简单的C语言程序来讨论其含义。

示例如下：
```
#include <stdio.h>
int main(void)
{
	int num;
	num = 1;
	
	printf("computer.\n");
	printf("My favorite number is %d because it is first.\n", num);
	
	return 0;
}
```

接下来将逐行解释其含义。

`#include <stdio.h>`
该行告诉编译器把`stdio.h`中的内容包含在当前程序中。`stdio.h`是C编译器软件包的标准部分，它提供键盘输入和屏幕输出的支持。该行的作用相当于把`stdio.h`文件中的所有内容都输入到该行所在的位置。实际上，这是一种“复制粘贴”的操作，`include 文件`提供了一种方便的途径共享许多程序共有的信息。

`#include`这行代码是一条C预处理器指令（preprocessor directive）。通常，C编译器在编译前会对源代码做一些准备工作，即预处理（preprocessing）。通常，在C程序顶部的信息集合会被称为**头文件**。

在大多数情况下，头文件包含了编译器创建最终可执行程序要用到的信息。例如，头文件中可以定义一些常量，或者指明函数名以及如何使用它们。但是，函数的实际代码在一个预编译代码的库文件中。简而言之，==头文件帮助编译器把我们的程序正确地组合在一起。==

ANSI/ISO C规定了C编译器必须提供哪些头文件。特定C实现的文档中应该包含对C库函数的说明。C 标准定义了“你必须有的东西”，而具体编译器的文档告诉你“你具体能用的东西，以及可能有哪些扩展”。省略必要的头文件可能不会影响某一特定程序，但最好不要这样做。

`stdio.h`文件的文件名的含义是`标准输入/输出头文件`（我理解其全称为standard io）。

`int main(void)`
该行中的圆括号`()`表明`main`是一个函数名，`int`是`main`函数返回的类型，这里表明`main`函数返回一个整数。返回到哪里？返回给操作系统。
通常，函数名后面的圆括号中包含一些传入函数的信息，这里的`void`表明`main`不带任何参数。
原文是这样写的：

> 圆括号表明`main()`是一个函数名，`int`表明`main()`函数返回一个整数，`void`表明`main()`不带任何参数。

我个人觉得`main`是其函数名，故应称其为`main函数`而不是`main()函数`。

#### 注释

在程序中，被`/*` `*/`两个符号括起来的部分是程序的注释，写注释能让他人（包括自己）更容易明白自己写的程序。在`/*` 和 `*/`中的内容会被编译器忽略。

C99则新增了另一种风格的注释，即用`//` 符号创建注释，仅限于单行注释。


#### 花括号

一般而言，所有的C函数都使用花括号标记函数体的开始和结束。这是规定，不能省略。花括号还能用于把函数中的多条语句合并为一个单元或块。


#### 声明

例如：`int num;`
这行代码叫做声明（declaration）。声明是C语言最重要的特性之一。在该例子中，声明完成了两件事，一是在函数中有一个名为`num`的变量（variable）。其二，`int`表明`num`是一个整数。==`int`是一种数据类型，编译器使用的这些信息为`num`变量在内存中分配存储空间。==

`int`是C语言的一个关键字（keyword），表示一种基本的C语言数据类型。关键字是语言定义的单词，不能做其他用途。

>例如，不能用`int`作为函数名和变量名。但是这些关键字在该语言以外不起作用，所以把一只猫或一个可爱的小孩叫`int`是可以的（尽管某些地方的当地习俗或法律可能不允许）

（原文中很有意思的一个例子）

`num`是一个标识符（identifier），也就是一个变量、函数或其他实体的名称。因此，==声明把特定标识符与计算机内存中的特定位置联系起来，同时也确定了存储在某位置的信息类型或数据类型。==

分号在C语言中是大部分语句和声明的一部分，不像在Pascal中只是语句间的分隔符。也就是说，在C语言中，`;`不仅仅是用来分隔语句，它本身是语法的一部分，每条语句或声明都必须以分号结尾，否则编译器会报错。但在Pascal中，分号主要用来分隔语句，其不算语句的一部分，只是相当于“分界线”，且最后一条语句前的分号可以省略。

在C语言中，所有变量都必须先声明才能使用。C99和C11遵循C++的惯例，可以把声明放在块中的任何位置。尽管如此，==首次使用变量之前一定要先声明它==。

为了与旧系统更好地兼容，建议沿用最初的规则，即，==把变量声明都写在块的顶部。==

#### 变量

给变量命名时要用有意义的变量名或标识符，要能够清楚地表达自身的用途。（若无法清楚地表达自身的用途，可在注释中进一步说明，这是一种好的编程习惯和编程技巧）

C99和C11允许使用更长的标识符，但编译器最多只能识别前63个字符。（若有两个变量名长度大于63的变量，一定要保证前63位中至少有一位不同，便于区分）

==可以用小写字符、大写字符、数字和下划线（`_`）来命名，且名称的第一个字符不能是数字。==又由于操作系统和C库经常使用以一个或两个**下划线**字符开始的标识符（如，`_kcab`），因此最好避免在自己的程序中使用这种名称。标准标签都以一个或两个下划线字符开始，如库标识符。这样的标识符都是保留的，程序员不应该自己去定义它们，否则可能会引起冲突或者不可预料的行为。

（我总结一句，保险起见，变量名的第一个字符不要设成数字或下划线）

C语言的名称区分大小写（变量名区分大小写）。为了让C更加国际化，C99和C11根据通用字符名（即UCN）机制添加了扩展字符集，其中包括除英文字母以外的部分字符。


#### 使用变量前需要先声明的四个理由

- 把所有变量放在一块，方便读者查找和理解程序的用途，使得程序的可读性更高。
- 声明变量会促使我们在编写程序之前做一些计划。
- 声明变量有助于发现隐藏在程序中的小错误，如变量名拼写错误。
- 如果事先未声明变量，C程序将无法通过编译。（原文中还说：”如果前几个理由还不足以说服你，这个理由总可以让你认真考虑一下了。“哈哈哈，怎么做到一本正经地开玩笑的）


#### 赋值

例如：`num = 1;`
在执行`int num`时，编译器在计算机内存总为变量`num`预留了空间，然后在执行上面那句赋值表达式语句时，把值存储在之前预留的位置。


#### return语句

强烈要求养成在`main()`函数保留`return`语句的好习惯，在这种情况下，可将其看作是统一代码风格。但对某些操作系统（包括Linux和UNIX），`return`语句有实际的用途。